Traducteur: Jules Daunay
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir.
Pour poser complètement l'ambiance,
je vous préviens, je suis venue en tongs.
Pour ceux du fond...
En tongs !
Je n'ai pas hésité une seule
seconde, c'est ça le pire.
Je suis venue en tongs
pour vous parler d'élégance.
OK, attendez !
Je me suis dit : ils vont
comprendre que je suis en tongs -
ils vont le voir ou je vais le leur dire -
et ils vont se regarder
et dire à leurs voisins :
« Mais, est-ce qu'on est sûrs à 100%,
que ça, c'est une grande
journaliste de mode ?
Non, parce qu'elle aurait
quand même pu faire un effort !
Même à Rennes ! »
(Rires)
(Public) Ouh !
Et bien, j'en ai fait un, d'effort.
Et vous avez raison :
il faut faire un effort pour être élégant.
Sauf que ce n'est pas du tout,
du tout, l'effort que l'on croit,
et notamment, à Paris.
Alors évidemment,
souvent, on me demande
qui j'ai trouvé dans ma carrière -
puisque j'ai une carrière,
j'ai vu beaucoup de défilés de mode,
et des gens supposés être bien habillés -
souvent, on me demande : « Mais qui
vraiment t'a marqué par son élégance ? ».
Il y a trois exemples
qui me viennent en tête, toujours.
Le premier, c'est une jeune femme
dans une rue de Kinshasa.
Je l'ai vue sur Instagram.
C'est une toute jeune fille.
Elle a une jupe noire trapèze.
Elle a une chemise rose,
un petit bibi rose sur la tête
et des sandales de plastique.
On comprend très bien que c'est une
personne qui n'a pas beaucoup d'argent
et elle est divine !
La seconde personne que j'ai en tête -
et c'est un tout autre milieu
social et une autre histoire -
c'est l'actrice Monica Vitti.
Et en plus, c'est une icône
de style, c'est facile.
Mais l'image que j'ai d'elle, en tête,
c'est sur le tournage
d'un film, « Modesty Blaise »,
où elle porte une chemise
de nuit blanche en crépon blanc -
je connais ces détails -
et aux pieds, elle a quoi ?
Des tongs.
Je l'ai fait exprès !
Et la dernière personne
qui me vient à l'esprit,
je l'adore, c'est un homme, en Crète.
J'y étais partie à la fin de l'hiver,
et dans le village,
tous les hommes étaient
habillés pareils, vachement bien !
Ils étaient tout en noir
avec une grosse coiffe noire.
Cet homme-là, il était comme les autres,
sauf que lui, qu'est-ce qu'il avait fait ?
Il était allé se coller un coquelicot
dans son chapeau.
Vous savez combien de temps ça vit,
un coquelicot, une fois cueilli ?
Rien, même pas une minute.
Hé bien, lui, pour le temps où ça durait,
il avait choisi, comme ça,
de se donner un genre.
Ces trois personnes
ont quelque chose en commun.
C'est qu'en fait,
pour les cas qui nous occupent -
même pour Monica Vitti sur son tournage -
elles ont fait avec les moyens du bord.
Ça nous parle, parce qu'on sait tous -
on a tous l'exemple
dans notre famille, notre entourage -
que c'est avec les moyens du bord
qu'on fait des miracles.
N'est-ce pas qu'on le sait tous ?
Pourtant, et vous allez m'expliquer,
pourquoi, alors qu'on le sait tous,
la publicité, les magazines de mode,
les lois du commerce, tout ça
arrive parfois à nous faire douter.
On vous dit, « C'est beau ta chemise ».
Tu dis : « Oh oui, ça peut,
vu ce que ça a coûté ! ».
Donc, on est des idiots, en fait,
on se fait avoir.
On a l'impression
qu'il faut y mettre le prix.
Vous savez, c'est quand on voit
dans un magazine de mode, une page.
Et puis, dans la page, il y a un sac
mis en grand, avec un gros logo dessus.
Et puis, tout aussi gros à côté,
un peu moins gros que le logo,
il y a écrit : « On le veut toutes ».
Non !
(Rires)
On ne le veut pas toutes, pardon !
D'abord, il est moche,
et ensuite, il coûte 2 000 euros.
Donc, il faudrait mettre :
« Toutes, on ne le veut pas ».
Comme on ne peut pas l'avoir en plus,
c'est facile de dire ça.
(Applaudissements)
Oui mais, c'est drôle,
sauf que moi j'ai passé ma vie,
coincée entre une idée de l'élégance
et le monde de la mode
pour lequel je travaille.
D'un côté j'avais cette idée de l'élégance
qui me vient de ma grand-mère.
Elle était ce qu'on appelle
aujourd'hui une « migrante » -
on disait « réfugiée » à l'époque.
Dans les années 1920, elle n'avait
vraiment pas l'argent, ni le temps,
de s'acheter un magazine de mode.
Alors, elle regardait les femmes
boulevard Montparnasse,
et envoyait ses filles regarder
comment étaient fait les petits plis
et les pinces, pour le refaire.
Elle se faisait ses habits et elle me
disait, avec son accent arménien :
« L'élégance, c'est luxe
plus abordable tu peux t'offrir ».
L'élégance, c'est le luxe le plus
abordable que tu puisses t'offrir.
(Applaudissements)
Merci pour elle !
Oui mais bon, de l'autre côté
j'avais l'autre milieu,
l'autre monde, le monde de la mode,
et je me suis battue pour y entrer.
Et le monde de la mode,
c'était celui qui disait
qu'il fallait s'acheter des choses,
beaucoup de choses.
les acheter chères et y mettre le prix.
Et Il fallait acheter des marques.
Et moi, j'ai adoré aussi
ce monde-là, je dois dire.
Mais, un jour, je suis devenue dingue.
Entre ma grand-mère et mes
collègues, je n'ai plus pu tenir.
J'ai même été obligée de démissionner.
Démissionner, alors que
j'étais à la tête du journal,
quel gâchis !
C'est à ce moment-là
que mon frère, figurez-vous,
s'est débarrassé d'un grand miroir.
Alors, il est venu et m'a dit :
« Voilà, j'ai un grand miroir à jeter,
je vais le mettre chez toi ».
(Rires)
Charmant !
Alors moi, j'étais devant ce miroir
qu'il avait mis dans ma chambre.
Je me suis regardée dans ce miroir,
comme ça, et je me dis :
« C'est vraiment la loose.
J'ai perdu mon travail.
J'ai perdu confiance en moi
quand même, au passage.
Je ne le dis pas, par pudeur.
Et maintenant en plus,
je sers de poubelle à mon frère ».
Et puis, je ne sais pas,
la vie vous fait des cadeaux.
J'étais devant ce miroir,
et je me suis dit :
« Et si en fait, comme ma grand-mère,
et si j'essayais de me réparer
par l'élégance ? ».
Alors là, ni vu ni connu,
j'ai foncé dans mon placard.
J'ai pris des choses que j'avais chinées.
Ça, c'est Saint Laurent,
mais c'est chiné, en fait,
20 euros.
Et je suis revenue, je me suis
foutue devant mon miroir,
habillée, mais vraiment
en me la racontant.
J'ai fait ma crâneuse.
Personne ne me regardait,
c'était facile de faire ma crâneuse.
J'ai pris une photo. J'étais enchantée.
Je l'ai postée sur Instagram, j'ai mis :
« J'ai essayé d'être élégante ».
J'avais peu de « followers » à l'époque,
mais enfin, c'est incroyable
les réactions que j'ai eues.
Alors, ça m'a encouragé.
Le lendemain, j'ai recommencé.
« J'ai encore essayé d'être élégante,
et je compte recommencer. »
Et on est trois ans plus tard.
Il y a 180 000 personnes
qui, tous les jours, vont regarder
comment je m'en sors.
Ça m'aide à m'en sortir.
(Applaudissements)
Et il est là, l'effort.
Il est là, l'effort !
C'est que je fais l'effort
d'essayer d'être élégante.
Je le fais, je vous jure,
avec le pied cassé.
Et je le fais avec le moral cassé.
Je le fais alors que je n'ai plus 20 ans,
comme vous le voyez.
Et je le fais alors que
je doute fort d'être belle,
comme j'espère que vous le voyez moins.
(Rires)
Je le fais cet effort, tous les jours,
j'essaie de m'arranger.
Là, je suis arrangée, je vous jure !
(Applaudissements)
Je n'ai pas fini.
Il y en a peut-être qui n'ont pas
applaudi et se disent :
« Arrangée ? Attends qu'on te le dise ! ».
Mais, on s'en fiche car le plus important,
c'est le plaisir que j'y prends,
le plaisir que ce soir,
j'arrive à partager avec vous.
Parce qu'il se trouve que, vous aussi,
vous pouvez vous la raconter.
Vous aussi vous avez un miroir,
et vous avez des tongs.
Vous aussi pouvez vous mettre devant,
un jour où personne ne regarde.
Vous mettez les vêtements
de quelqu'un de la famille,
personne n'en saura rien.
Et vous faites une photo,
vraiment comme dans les magazines,
ou peut-être une photo comme
celles de Jacques-Henri Lartigue.
Vous faites la photo.
Ensuite, vous la regardez.
Et vous allez voir
ce que vous allez découvrir.
Vous allez découvrir
une personne inoubliable.
Et put***, c'est vous !
(Applaudissements)
Merci.